---
scientificName: "Entedon flavifemur"
chineseName: "淡股灿姬小蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Eulophidae"
  chinese: "姬小蜂科"
genus:
  latin: "Entedon"
  chinese: ""
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "曹焕喜"
slug: "Entedon_flavifemur"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 淡股灿姬小蜂

**Entedon flavifemur**

## 形态描述

雌：体长3．3～4．0 mm；无翅。体色：触角第1节黄色，第2～10节褐色或黑褐色；上颚、唇基、颊、脸眼眶和额的前半黄色；额的后半、上颊和头顶褐色或黑褐色；后头褐黄色；胸部包括并胸腹节黑色；前足基节和转节黄色，腿节、胫节和跗节褐色；中、后足基节和转节黄色，腿节基部4／5黄色、端部1／5褐色，胫节和跗节褐色；腹柄和腹部黑色。

头：有光泽，有弱的颗粒状刻点；额线和单眼区两侧有几条纵刻线；额凹陷；触角末端膨大，各节长度比例4．5：2．5：6．0：3．5：2．5：2．0：2．0：2．0：2．0：4．0；额线几乎伸达唇基；POL=1．0；OL=1．0；OOL=4；前单眼宽0．5；后单眼位于复眼后缘假想连线前；上颊明显；后头脊缺；头顶后缘成弧状凹入；下颚须4节；下唇须2节。

胸：前胸背板无光泽，有颗粒状刻点，有1条深的横凹痕；中胸盾片长5．0，宽3．5，无光泽，有颗粒状刻点，有的还有纵刻线；小盾片近矩形，无光泽，有颗粒状刻点；小盾片与后胸背板等长；中后胸侧板沟缺；后胸背板有横脊；后胸+并胸腹节背面前半有颗粒状刻点，后半有横脊；中胸侧板、后胸+并胸腹节侧板有横脊。足：前足跗节各节长度比例8．5：1．0：2．0：6．0：10．5；第3跗节成钩状；变大爪有1个亚端齿、5～8个叶状突和1根鬃排成一行；前跗节端段比基段长(9．0：1．5)，内缘有18～21个(12～15+6～8)叶状突排成两行；端部有5～7个叶状突成丛状；胫节距式1，0，1。

雄：体长2．6～3．2 mm；长翅。体色：头黑褐色或黑色；触角褐色或黑褐色；上颚褐黄色；胸部包括并胸腹节黑褐色或黑色；翅基片褐黄色；足黄色；腹部褐色。头：被毛，无光泽，有颗粒状刻点；触角线状，末端不膨大，各节长度比例3．0：2．0：6．0：6．5：6．5：6．0：5．5：5．0：4．5：6．5；第3节长约是宽的5倍；额中脊很短，仅在前单眼前可见；POL=3．0；OL=1．3；OOL=1．5；前单眼宽1．3；上颊明显；头顶后缘成弧状凹入；下颚须4节；下唇须2节。

胸：被毛；中胸盾片无光泽，有颗粒状刻点；盾纵沟完整，后端汇合或几乎汇合；小盾片和后胸背板有光泽，有弱的颗粒状刻点；并胸腹节背表面和后表面有网皱；背表面和后表面中央无纵脊，或有2条纵脊。翅：前翅透明，无褐色的带状横斑；径脉端段明显比基段长(7．5：4．5)，两者间成弧状弯曲；径室开放。腹：外生殖器的阳基侧铗的背突短小，端部尖。

## 国外分布

日本，菲律宾，马来西亚，印度，澳大利亚。

## 国内分布

江苏(溧阳)、浙江(杭州、温州、金华、丽水、宁波、龙泉、奉化、黄岩、遂昌、平阳、余姚、东阳、临安、天台、上虞、余杭)、安徽(岳西)、福建(邵武、武夷山、沙县)、江西(南昌)、湖北(武昌、房县、竹山)、广东(肇庆)、广西(容县、贵县、百色)、海南(崖县)、四川、贵州(思南、独山、三都)、云南(思茅)、湖南、台湾

## 参考文献

- 何俊华、许再福, 2002. 中国动物志 昆虫纲 第二十九卷 膜翅目 鳌蜂科. 北京: 科学出版社. 464 页，397 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{D1517DBD-0334-4F71-AE28-50CD28287B0E}
<!-- fauna-sinica:end -->
